# Analisador-l-xico

 * ANALISADOR LÉXICO
 
 * DATA: 10/12/2019
 * AUTOR: Nathan James Arrais Vasconcelos
 * DISCIPLINA: Teoria da computação e compiladores
 * DESCRIÇÃO: Criar um programa em “C” ou em “C++”, que será um analisador léxico, para a linguagem chamada “Minha Linguagem Normal”, este analisador deve ser construído com algumas das técnicas vistas em laboratório, isso inclui usar AFD, Máquina de Turing, AFD de Pilha com Máquina de Turing.
 * Técnica utilizada:  AFD (Autômato Finito Determinístico), para entrada de palavras. Para verificação léxica utilizei um sistema simples com laços de repetição, estruturas condicionais e algumas manipulações com vetores de strings. Sendo esperado na saída, a exibição das palavras que possuem o alfabeto válido, geração do arquivo "resultado.txt" e a tabela de palavras válidas e seu tipo, por exemplo: Numérico, operador aritmético, operador de fechamento e operador relacionais. O arquivo resultado contém a descrição dos erros, as palavras inválidas e os caracteres que não fazem parte do alfabeto.
 * IMPORTANTE: O AFD foi criado para verificar PALAVRAS e não CARACTERES, para que o programa desempenhe bem a sua função se faz necessário a inclusão de espaços em branco, ou separadores, entre as palavras e caracteres especiais.
 * Funcionamento: 
Inicialmente foi criada uma matriz com as palavras válidas, um vetor com o alfabeto da linguagem e algumas variáveis globais, necessárias para a função chave e a main.
Dentro da função main estão declarados mais quatros vetores de strings, o str, o fname, os separadores e os operadores, necessários para a manipulação das palavras. Além deles se encontram declaradas as variáveis contadoras, necessárias para a detecção de erros, e as variáveis auxiliares j e m, utilizadas como "índice".
Posteriormente utilizei a função setlocale da biblioteca locale.h, visando fugir dos incômodos erros na visualização do programa. Feito isso realizei a leitura de um arquivo e logo em seguida comecei a gravação de outro, sendo este último com o resultado do programa.
O código realmente começa na estrutura de repetição while, essa apenas desempenha sua função enquanto ch=fgetc(f1) for diferente do fim de arquivo, isto só é possível devido a função fgetc, que é responsável pela leitura do caracter presente na posição atual do fluxo interno e assim que o faz, a posição atual é avançada para o próximo caractere. Isto acontece repetidas vezes, até que ocorra um erro ou chegue no fim do arquivo, retornando EOF e consequentemente interrompendo o while.
Dentro do nosso while temos outras três estruturas de repetição for, vamos falar da primeira delas. O primeiro for é inicializado com 0 e seguirá  "ativo" enquanto a variável de autoincremento m for menor do que 42, mas porque 42? A resposta é simples, nosso alfabeto comporta 43 caracteres e o for é inicializado com 0, logo a quantidade de vezes que precisamos percorrê-lo é igual a 43-1.
Dentro desta estrutura de repetição temos apenas um if, o mesmo é responsável por comparar ch com o nosso vetor alfabeto na posição m, caso sejam diferentes a variável aux será incrementada, mas no que isso nos ajuda?  Fácil, com o término destas repetições compararemos o aux com a quantidade de caracteres comportados pelo alfabeto, caso sejam iguais um print informando o erro será emitido no txt e logo em seguida a nossa variável aux é zerada, pronta para ser utilizada quando formos testar outro caracter.

O segundo for conta com a variável j inicializada em 0 e atuará enquanto a mesma for menor do que 13, quer saber o motivo desse número? Tranquilo, é a nossa quantidade de operadores-1! Declarados no início da função main. Dentro do for temos uma estrutura condicional que compara se o que está atribuído a ch é igual a algum de nossos operadores previamente declarados na função main, se a afirmativa for verdadeira realizaremos outro teste condicional, o oposto resulta no incremento do j e consequentemente num novo teste condicional.
Sendo a afirmativa verdadeira, testamos se o ch é igual a algum operador relacional (=,> e <), caso seja, uma mensagem será printada tela, logo em seguida nosso contador de operadores será incrementado (op++) e atribuímos ao nosso vetor str na posição i (str[i]) o valor de nulo (‘\0’),  utilizando-o como parâmetro para a chamada da função chave.
Na função chave realizamos a abertura do arquivo de gravação e logo em seguida declaramos duas variáveis índices e uma especial, seu nome é flag e terá como valores 0 e 1, utilizada nas estruturas condicionais posteriormente citadas.  
A função chave tem em seu interior uma estrutura de repetição for que é inicializada com k=0 e só será fechada quando k for menor do que 10, afinal temos 11 palavras válidas e esse valor -1 é igual a 10. Dentro desta estrutura contamos com o if, este utiliza o strcmp para comparar o vetor palavras na posição K com o ponteiro p. Caso a afirmativa seja verdadeira uma mensagem será printada na tela, informando a palavra válida, logo em seguida o contador pc será incrementado (utilizado para informar a quantidade de palavras válidas), o valor de 1 será atribuído a flag e tanto a estrutura de repetição quanto a condicional serão interrompidas.
Ainda na função chave temos um if que utiliza a variável flag como parâmetro, caso a mesma seja 0 seremos encaminhados para outra estrutura condicional. Se isdigit (função da biblioteca ctype.h para verificar se o caracter é um dígito decimal) for verdadeiro, emitiremos um print informando se tratar de um número e incrementamos o contador. Caso contrário, faremos um teste para descobrir se o vetor p é diferente de nulo, sendo verdadeira a afirmativa, imprimimos no arquivo a palavra não reconhecida e incrementamos o contador. No fim da função atribuímos a variável i o valor de -1, pois a mesma é utilizada como critério para uma estrutura condicional na função main.
Voltando para a nossa função main, mais especificamente para o else de nosso segundo for. Caso o mesmo seja iniciado, printaremos na tela o operador aritmético, incrementamos a nossa variável contadora de operadores, atribuímos a matriz str na posição i o valor de nulo (‘\0’) e a realizamos a chamada da função chave recebendo como parâmetro str (A função chave já foi explicada).
O terceiro for dentro da estrutura while é inicializado com j igual a 0 e tem como critério de parada essa mesma variável ter valor menos do que 13 (qtd de separadores-1). No seu interior tem uma estrutura condicional que quebra o laço caso i seja igual a -1, essa variável recebe o valor -1 sempre que passa pela função chave. Logo em seguida realiza uma nova comparação, caso ch seja igual a eps na posição j uma sequência de ifs será testada, visando encontrar um operador de fechamento (){}” em dado momento é atribuído ao vetor str na posição i o valor ‘\0’ e a função chave é chamada.
Ainda dentro do while, testamos se o i é diferente de -1, caso a afirmativa seja verdadeira é atribuído ao vetor str na posição i o valor ‘\0’ e a função chave é chamada. Caso contrário será atribuído 0 ao valor de i e o while seguirá enquanto (ch=fgetc(f1))!=EOF.
Fora do while temos apenas os comandos que imprimem erros no arquivo (Após realizar um teste com os contadores) e o fechamento do arquivo de leitura e gravação.

